---
title: "[PIE] 연구 주제 - Personalized Image Enhancement"
date: 2024-08-07 +0000
categories: [Develop, Lab]
tags: [DeepLearning, Personalized Image Enhancement, Image Enhancement]
math: true
published : true
---

# 개요

2024년 7월을 시작으로 새로운 주제인 PIE(Personalized Image Enhancement)에 대해 연구를 시작했습니다.

PIE의 경우 Image Enhancement의 하위 task 중 하나로 볼 수 있습니다. 기존의 Image Enhancement 분야에서는 안 좋은 이미지, 예를 들면 `Low-Light, Blur, Noise, Moire 가 있는 이미지`에 대해 Enhancement Network 를 이용해 정상적인 이미지를 얻는 연구가 대부분 이었습니다. <br>
PIE는 Enhancement 와 '개인적 선호도' 가 같이 개선되는 분야입니다. 어떤 안좋은 이미지 A에 대해 A' 로 개선을 진행했지만 사람의 개인적인 미적 평가에 따라 A' 개선되는 것보다
A'' 로 개선되는 것이 더 만족스러울 수 있습니다. PIE는 이와 같이 사용자가 입력으로 자신이 선호하는 style의 이미지를 함께 넣어주면, 이를 개선할 이미지에 적용하는 것입니다. <br>

2023년 까지의 진행으로는 PIE를 두 단계에 걸쳐서 진행하는 연구가 주를 이루고 있습니다. <br>
먼저 다양한 이미지에서 style code를 얻는 network를 학습시키고 나서, 이를 바탕으로 Enhancement Network를 학습시키는 것입니다. 더 자세한 내용은 관련 논문을 하나씩 리뷰해보면서
기록해볼 예정입니다.

# Dataset

PIE의 경우 대부분 MIT Adobe 5K Dataset을 사용합니다. Adobe 5K의 경우 개선되지 않은 Raw Image와 각각 5명의 전문가들이 개선한 이미지 Expert A,B,C,D,E 가 있습니다. <br>
이미지는 총 Raw, A,B,C,D,E 각각 5천장으로 총 3만장입니다. 이 외에도 Camera, Lightroom 을 이용한 추가 데이터가 존재하지만 대부분의 연구는 Raw 와 Expert를 통해 진행됩니다.

PIE에서는 Expert A의 Style을 학습할 경우 A가 개선한 이미지를 GT 로 두고, 나머지 전문가들 (B,C,D,E) 의 이미지를 Negative Image로 설정한 채 학습이 진행되는 경우가 많습니다. <br>
이후 학습된 style-network를 통해 Raw 이미지를 style_network 에서 얻은 style-feature 를 사용하는 Enhance network 를 통해 개선한 후 Expert A의 이미지와 Loss를 계산하는 방식으로
동작합니다.


# 관련 논문 

1. ECCV2020, PieNet : Personalized Image Enhancement
2. ICCV2021, StarEnhancer : Learning Real-Time and Style-Aware Image Enhancement
3. ACM-MM 2022, Enhancement by Your Aesthetic : An Intelligible Unsupervised Personalized Enhancer for Low-Light Images (iUP Enhancer)
4. TCSVT 2023, Personalized Image Enhancement Featuring Masked Style Modeling 
