---
title: "기록용"
date: 2025-02-16 +0800
categories: [Win32]
tags: [WindowProgramming]
published: false
---

공식 문서 : https://learn.microsoft.com/en-us/windows/win32/api/
공식 문서2 : https://learn.microsoft.com/en-us/windows/win32/learnwin32/learn-to-program-for-windows

# 추천  
- Raster tek
- DirectXTutorial.com
- chilitomatoNoodle

# 영상
- https://www.youtube.com/watch?v=O5qT7HGr_Ek&t=221s

# 기록지

1. Windows API(Windows Application Programming Interface)
- Windows 운영체제에서 실행되는 애플리케이션이 시스템 기능을 사용할 수 있도록 제공하는 함수와 인터페이스 집합
- 시스템 기능?
- 두 가지 방식으로 제공된다 
- 함수(Function) 기반 API
- Component Object Model(COM) 인터페이스 기반 API
- Windows 프로그램이 Windows에 파일을 열거나 메시지를 표시하는 등의 작업을 요청하는 데 사용할 수 있는 함수와 데이터 구조의 집합입니다.

# [Intro to Win32 programming in C++ 4 : Windows Coding Conventions](https://learn.microsoft.com/en-us/windows/win32/learnwin32/windows-coding-conventions)

## Typedef

1. Integer
    BYTE	8 bits	Unsigned
    DWORD	32 bits	Unsigned
    INT32	32 bits	Signed
    INT64	64 bits	Signed
    LONG	32 bits	Signed
    LONGLONG	64 bits	Signed
    UINT32	32 bits	Unsigned
    UINT64	64 bits	Unsigned
    ULONG	32 bits	Unsigned
    ULONGLONG	64 bits	Unsigned
    WORD	16 bits	Unsigned

? DWORD, UINT32, ULONG 의 차이??

2. Boolean
- TRUE는 1로 정의되어 있지만, Window API 함수들은 1이 아닌 값을 TRUE로 반환할 수 있음
- 따라서 Result != False 로 사용하는 것이 좋음.

3. Pointer
- 어떤 데이터 타입에 대한 포인터를 정의할 때 `P-` 또는 `LP-` 접두사를 사용
- ex. RECT* = LPRECT = PRECT 
- LP는 Long Pointer로 예전에 사용되었으나, 32bit 이상의 Windows에서는 차이가 사라짐. 16bit 호환을 위해 남겨둔 것
- RECT*을 많이 사용한다고 한다.

4. Pointer Precision Types
- Pointer(메모리 주소)는  32비트 환경에서는 4byte, 64비트 환경에서는 8byte임.
- 프로그램이 32비트,64비트 모두에서 동작해야함.
- 따라서 포인터 크기가 바뀌는걸 고려해 변수를 선언해야함.
- 접미사 _PTR 을 통해 자동 크기 조정하는 방법을 사용함
- ex. DWORD_PTR
- 언제 사용?
→ 64비트 환경에서는 포인터가 8byte일 것임.
→ 이걸 DWORD(32비트)에 저장하면 위쪽 4바이트가 잘림. 잘린 부분에 주소값이 있었다면 잘려서 사라짐.
→ 따라서 DWORD_PTR로 선언함
- 같은 이유로 구조체에서 포인터 크기만큼 공간을 맞출 때라던가에서 사용됨

## Hungarian Notation

- 변수의 의미를 나타내느 접두사를 추가하는 것.
- 현재는 변수 TYPE을 나타내는 접두사를 추가하는 형태로 사용된다
→ ex. DWORD Type 의 변수이고, 변수명을 Alpha 라고 하고 싶다
→ DWORD dwAlpha
→ 하지만 현대 C++, Windows에서 권장하지 않음

---

# [Working with Strings](https://learn.microsoft.com/en-us/windows/win32/learnwin32/working-with-strings)

## Unicode and ANSI Functions
- Windows는 UTF-16 Encoding으로 Unicode 문자를 표현, 특별한 문자만 2개의 16비트로 표현됨
- 8비트 ANSI character와 구별하기 위해 UTF-16 문자는 wide character 라고 함.
- Visual C++ 에서는 기본적으로 wide 문자를 위한 데이터 타입으로 `wchar_t`를 지원
- WinNT.h에서는 아래와 같은 지원
    CHAR	=> char
    PSTR or LPSTR	=> char*
    PCSTR or LPCSTR	=> const char*
    PWSTR or LPWSTR	=> wchar_t*
    PCWSTR or LPCWSTR	=> const wchar_t*
- Windows에서는 전환을 용이하게 하기 위해 ANSI API, UNICODE API 를 모두 제공하지만, 내부적으로는 ANSI는 UNI로 전환됨
- ANSI Version은 Run time에 UNI로 전환되므로 비효율적임
- 플랫폼에 따라 ANSI / UNI를 사용할 수 있도록 동일한 코드로 컴파일하는 것이 유리할 수 있기 때문에, Window SDK 는 아래와 같은 매크로 제공
    매크로	                    유니코드	ANSI
    TCHAR	                    wchar_t	   char
    TEXT("x") 또는 _T("x")	       L"x"	   "x"
- 현재는 대부분 UNICODE를 사용하고, 아니더라도 내부적으로 다 변환해주니까 신경쓰지 말 것

---

# [What Is a Window?](https://learn.microsoft.com/en-us/windows/win32/learnwin32/what-is-a-window-)

## Window
- Window : 운영 체제가 관리하는 화면 상의 직사각형 영역으로, 사용자와 애플리케이션이 입출력을 주고받는 기본 단위
    - Main Window 또는 Application Window 라고도 부름
    - Non Client Area(Frame) : 운영체제가 관리함, 창의 프레임 영역(UI-최대화,최소화 등)
    - Client Area : 창에서 프레임을 뺀 나머지 영역, 우리의 프로그램이 관리함.
- UI control 
    - 하나의 Window지만 Application Window와의 차이점은 단독으로 존재하지 않음
    - Application Window를 기준으로 위치가 정해짐
    - Application Window와 통신 가능
    - 따라서 Window의 개념을 생각할 때 Window = Application Window, Main Window 라고 생각하지 말 것
- Window의 개념
    - 화면의 특정 부분을 차지한다.
    - 특정 순간에 보일 수도 있고 보이지 않을 수도 있다.
    - 스스로를 그리는 방법을 알고 있다.
    - 사용자 또는 운영 체제로부터의 이벤트에 응답한다.
- Parent / Owner
    - Parnet : Application Window / Child : UI Control
    - Owner : Application Window / Owned : Dialog window (대화창, 특정 작업을 하는 Main window와 연결된 보조 window) 

## Window Handles
- Window는 Handle 값을 사용해서 참조함
- Handle : 어떤 데이터 구조인지는 알 수 없고, 내부적으로 윈도우들을 구별하는 고유 번호라고 생각
- Handle이 마치 포인터처럼 보이지만 포인터가 아님을 명시할 것

## Screen and Window Coordinates
- Coordinate(좌표)는 Screen, Window, Client(Window에서 Frame을 제외한 부분) 등을 기준으로 측정됨
- 원점(0,0)은 각 좌표계에서 항상 좌상단 모서리

---

# [The WinMain application entry point](https://learn.microsoft.com/en-us/windows/win32/learnwin32/winmain--the-application-entry-point)

## Entry-point Function **WinMain**

```cpp
int WINAPI wWinMain(HINSTANCE hInstance, HINSTANCE hPrevInstance, PWSTR pCmdLine, int nCmdShow);
```

- 모든 Windows 프로그램은 WinMain 또는 wWinMain이라는 entry-point function이 있다.
- WinMain과 wWinMain의 차이는 ANSI 와 Unicode 임
- `entry-point function` : 프로그램 실행을 시작하는 지점에서의 함수
- hInstance : handle to an instance or handle to a module.
    - istance/moudle handle : 운영체제가 메모리에서 프로그램을 구별하는 데 사용하는 것, 즉 여러 프로그램들을 각각 식별하기 위한 식별자 역할
        - module : 실행 중인 프로그램, 또는 외부 프로그램(DLL 등)
    - hPrevInstance: 16비트 Windows에서 사용되던 값. 현재는 0
    - pCmdLine: Command-Line arguments. 
        - Command-Line arguments : 프로그램을 실행할 때 command line으로 전달되는 argument.  `program.exe file.txt` 의 경우 `file.txt`가 Command-Line argument가 됨. 즉, 외부에서 받아오는 특정 데이터임.
    - nCmdShow: Flag. 애플리케이션의 기본 창이 최소화, 최대화, 또는 일반적으로 표시될지를 나타냄.
- 위 cpp 코드는 int값을 return 해서 다른 프로그램에 상태를 전달할수 있음. 통상적으로 `0`은 정상 종료되었음을 의미
- `Call` : 함수 A를 호출하는 것
- `Caller` : 함수를 호출한 코드나 다른 함수
- Compiler가 프로그램을 기계어로 변환하고, Linker와 CRT(Microsoft C runtime Library)가 실행 파일(.exe)을 만든다.
- 운영 체제가 실행 파일(.exe)을 실행하면 , CRT가 WinMain을 호출하고 프로그램 코드가 실행됨. WinMain 호출 이전에 static initialize를 수행할 수 있음.
- Linker는 다른 entry-point를 지정할 수 있지만, 기본값을 사용하는 것이 좋음. 그렇지 않으면 global objects 초기화 오류가 발생할 수 있다.
- `int main()` 은 C/C++의 표준 entry-point function으로 사용됨(콘솔 애플리케이션, Linux, macOS 등..)
- `WinMain` 은 Windows GUI Application의 표준 entry-point function

```python
def gram_matrix(img):
    (b, c, h, w) = img.size()
    img = img.view(b, c, h * w)
    gram = torch.bmm(img, img.transpose(1, 2))
    
    return gram / (c * h * w)

def gram_loss(y_hat, style):
    
    # style img : batch, img-count, c, h, w
    if style.dim() > 4 : 
        B, N, C, H, W = style.size()
        y_hat = y_hat.unsqueeze(1).expand(-1, N, -1, -1, -1)

        y_hat = y_hat.reshape(B * N, C, H, W)
        style = style.reshape(B * N, C, H, W)

    y_hat = gram_matrix(y_hat)
    style = gram_matrix(style)
    
    loss = F.mse_loss(y_hat, style)
    
    return loss
```