---
title: "기록용"
date: 2025-02-16 +0800
categories: [Book]
tags: [Book, Book review]
published: false
---

# Tool & 용어

Main 창
    - Scene : 게임 월드인 씬을 시각적으로 편집하는 창
    - Hierarchy : 씬에 존재하는 모든 게임 오브젝트가 나열되는 창
    - Inspector : 선택한 게임 오브젝트의 정보가 표시되는 창
    - Game : 플레이어가 실제로 보게 될 화면을 띄우는 창
    - Project : 프로젝트에 사용할 에셋들이 표시되는 창
    - Console : 로그나 에러가 표시되는 창

Component : Object를 구성하는 부품
    - Transform : Scailing, Transform, Rotation
    - Mesh Filter : 3D 메시 파일을 받아 외곽선 지정
    - Mesh Renderer : 메시를 따라 색을 채워 그래픽 외형을 그림
    - Box Colider : 다른 물체가 부딪칠 수 있는 물리적 표면 생성

Console
    - Clear : 로그 제거
    - Collapse : 로그 유형별 묶기
    - Error Pause : 플레이 도중 에러 발생 시 씬 일시 정지
    - Editor : 유니티 에디터 외부의 기기로부터 원격 로그 받기

Gizmo  : 게임 오브젝트 위에 표시되는 아이콘, 편집 툴의 모습, 외곽선 등 - 개발자 창에서만 보이고, 일반 게임 화면에서는 보이지 않는 것

Trigger Colider : 충돌은 감지하지만, 물리 효과는 내지 않음

Prefab : 언제든지 재사용할 수 있는 미리 만들어진 게임 오브젝트 에셋

PlayerPrefs : 플레이어 설정, 어떠 ㄴ수치를 로컬 컴퓨터에 저장하고 나중에 다시 불러오는 메서드를 제공함

스프라이트 시트 : 단일 이미지 파일에 캐릭터의 여러 모습을 합친 것
    - 싱글 스프라이트 모드 : 스프라이트 에셋 하나 --> 하나의 스프라이트
    - 멀티 스프라이트 모드 : 스프라이트 에셋 --> 여러 개의 개별 스프라이트로 자를 수 있음

FSM(Finite State Machine) : 유한한 수의 상태가 존재하며, 한 번에 한 상태만 '현재 상태'가 되도록 프로그램을 설계하는 모델
    - Entry : 현재 상태가 진입하는 입구
    - Exit : 상태 머신의 동작이 종료되는 출구
    - Any State : 현재 상태가 무엇이든 상관없이 특정 상태로 즉시 전이하게 허용하는 상태

Object Pooling : 초기에 필요한 만큼 오브젝트를 미리 만들어 쌓아두는 방식

Global Space : 월드 공간, 전역 공간, 전역 좌표계

Primitive Collider : Sphere, Box 와 같은 간단한 콜라이더

Lightmap : Object가 빛을 받았을 때 어떻게 보일지 미리 그려둔 텍스처

Enviroment Lighting : 환경광, 씬에 가장 기본으로 깔리는 빛으로 모든 오브젝트에, 모든 방향에서, 같은 세기로 들어오는 빛

Global Illumination(GI) : 물체의 표면에 직접 들어오는 빛뿐만 아니라 다른 물체의 표면에서 반사되어 들어온 간접광까지표현
    - Real-time : 빛의 세기와 방향이 달라졌을 때 변화를 간접광에 실시간으로 반영
    - Baked : 고정된 빛에 의한 간접광들을 라이트맵으로 구워 게임 오브젝트 위에 미리 입힘. 실시간으로 변하지 않음
        - Baked Indirect Mode : 간접광만 미리 굽고, 직사광과 그림자는 실시간 처리
        - Shadowmask Mode : 간접광을 위한 라이트맵 이외에 그림자 맵을 추가로 구워서 사용, 구워진 그림자 + 실시간 그림자가 자연스럽게 합성됨
        - Subtractive mode : 간접광, 직사광, 그림자까지 하나의 라이트맵에 모두 구워버림, 실시간 그림자와 미리 구워진 그림자가 자연스럽게 합성되지 않음.
    > 모든 Light Game Object는 Light Component를 가지고, 해당 Light Object가 실시간 효과 or 라이트맵 사용을 결정

Light
    - Realtime : 실시간으로 빛을 연산. 베이크된 라이트에 비해 질감이 조금 떨어질 수 있음.
    - Mixed : Realtime과 Baked 사이의 동작
    - Baked : 빛을 미리 라이트맵에 구움. 따라서 굽는 시점에 없는 Object와 동적 Object에는 빛을 비추거나 그림자를 그릴 수 없음

Blend Tree : 애니메이션 클립을 혼합

Avatar Mask : 애니메이션 레이어에서 특정 본(bone)이나 트랜스폼(transform)의 애니메이션을 필터링하는 기능을 제공하는 것

Property : 변수값을 읽거나 쓰는 과정에서 유연한 처리를 삽입할 수 있는 클래스 멤버

Cinemachine : 카메라의 움직임을 쉽게 제어하는 유니티 공식 패키지
    - brain camera : 게임 월드를 촬영하는 진짜 카메라. 씬에 하나만 존재
    - virtual camera : 카메라의 분신 역할. 씬에 여러 개 존재

C#-Interface
    - public interface Function_name { }
    - 인터페이스를 상속하는 클래스는 해당 인터페이스의 메서드를 반드시 구현해야 함
    - 인터페이스는 함수 이름앞에 'I'를 붙여 선언하는 것이 관례
    - 상속한 클래스는 인터페이스를 반드시 public으로 구현해야 함.
    - loose coupling : 사용하는 측은 인터페이스 타입으로 사용하지만, 실제 동작은 사용되는 측에 구현마다 다르게 해주는 특징

Particle System : 여러 작은 스프라이트 이미지를 랜덤하게 휘날리는 방식으로 동작하고, 여러 물리 시뮬레이션과 추가 기법을 응용해 시각 효과를 만듦

Scriptable Object : 유니티 프로젝트의 에셋 형태. 데이터를 담을 수 있는 타입

Coroutine Method : 대기 시간을 가질 수 있는 메서드

RayCast : 보이지 않는 광선을 쏴서 다른 콜라이더와 충돌하는지 검사하는 처리.

FK : Forward Kinematics(전진 운동학). 부모 joint에서 자식 joint 순서로 움직임 적용 = 큰 단위 관절 --> 작은 단위 관절 (ex. 어깨 -> 팔 -> 손)
IK : Inverse Kinematics(역운동학). 자식의 위치를 결정하고 부모가 그에 맞춰 변형

Overide : 부모 클래스에서 작성한 메서드를 자식 클래스에서 재정의
protected : 자식은 접근 가능, 나머지는 접근 불가
Action : 입출력이 없는 메서드를 가리킬 수 있는 delegate(대리자)
Event : 연쇄 동작을 이끌어내는 사건. 이벤트가 발생하면 이벤트를 구독하는 처리들이 연쇄적으로 실행됨.

Navigation : 한 위치에서 다른 위치로의 경로를 계산하고 실시간으로 장애물을 피하며 이동하는 인공지능을 만드는 시스템

익명함수 : 미리 정의하지 않고, 인라인 (실행 중인 코드 블록 내부)에서 즉석 생성할 수 있는 메서드

Foward Rendering : 오브젝트를 그릴 때마다 해당 오브젝트에 영향을 주는 모든 라이팅도 함께 계산하는 방식

Deffered Shading : 오브젝트의 정보를 버퍼에 저장한 후,정보를 활용해 라이팅을 계산하고 최종 결정

멀티플레이 
    - 로컬 : 단말기
    - 리모트 : 원격 접속을 통해 접근할 수 있는 단말기, 오브젝트, 프로그램
    - a의 컴퓨터에서는 a가 로컬, b,c,d가 리모트
    - 동기화 : a가 로컬에서 한 움직임을 b,c,d에게 리모트인 a에게 전달하는 것
    - 로컬 권한 검사 : a의 컴퓨터에서는 조작이 b,c,d에게는 적용되면 안됨. 이를 위해 오브젝트 자신이 로컬인지 검색해야함.
    - 서버(호스트) : 클라이언트들이 참가할 수 있는 네트워크 공간을 마련하는 컴퓨터. 게임속 상호작용 연산 담당
        - 전용 서버(Dedicated Server) : 모든 서버의 자원이 네트워크 서비스를 유지하는 데 사용되고, 서버가 플레이어로서 게임에 참여하지 않음. 유지비용 비쌈
        - 리슨 서버(Listen) : 전용 서버 없음. 클라이언트 중 하나가 서버 역할을 함. Play as Host. 유지비용 적음. 호스트가 게임 종료 시 새로운 호스트 선정 절차(Host Migration) 필요
            - 매치메이킹 과정에서 전용 클라우드 서버를 사용할 수 있음 (Photon)
            - 게임 플레이를 위해서는 여러 클라이언트가 하나의 세션에 모여야 함.
        - P2P(Peer to Peer) : 클라이언트 모두가 호스트. 서로가 모두 직접 연결 형태. 참가자가 증가할수록 속도가 느려짐. 위조가 쉬움
    - 중요한 연산을 호스트에서 하지 않을 경우 문제
        - A에서는 C가 총에 맞았는데, B에서는 동기화 문제로 안 맞을 수 있음.
    - RPC (Remote procedure call) : 원격 프로시저 호출
        - 호스트에 처리를 위임하고 호스트가 처리 결과를 클라이언트에 전파하기 위해 구현되는 것
        - 어떤 메서드나 처리를 네트워크를 넘어 다른 클라이언트에서 실행하는 것
    - 유니티 네트워크 게임
        - 포톤 PUN
        - Mirror
        - MLAPI

Asset store 
    - Asset 다운로드 후 Window > Pacakage Manager > My Assets 
############################################################################################################################################################

# 작업

1. Console 창 열기 : 좌상단 Window > General > Console

2. 화면 비율별 게임 화면 보기 : Game > 좌상단 Free Aspect 변경

3. Asset 리스트 뷰 크기 조정 : 하단의 줌 슬라이드 조정

4. Scene 창 Tool 바 생성 : Scene > : 버튼 > Overlays > Tools

5. Scene
    Q : 씬 카메라 이동
        - 좌클릭 + 드래그 : 씬 카메라 이동
        - 우클릭 + WASD : 플라이스루 모드
        - 휠 : 씬 카메라 줌 인/아웃
        - Alt + 좌클릭 + 드래그 : 회전
    W : 평행이동
    E : 회전
    R : 스케일
    T : UI 와 2D 오브젝트 크기 조정
    Y : Transform (W + E + R)
    Gizmo : 우측 위
        - 씬 카메라 빠른 전환
        - 정육면체를 눌러서 투영 변환
    Play/Stop/Step 버튼 : Step - 한 프레임 진행
    Pivot/Center 
        - Pivot : 모델의 실제 위치
        - Center : 모델의 중심 위치
    Global/Local : 좌표계 설정
    
6. Vector3 
    - 크기, 노멀라이즈 : magnitude, normalized, 
    - cross, dot product : Vector3.cross, Dot2

7. 좌표계 조작 : Scene 왼쪽 상단에서 global <-> local, pivot <-> center 조정가능
    - 유니티에서 모든 게임 오브젝트는 자신의 부모를 세상의 중심으로 여기고 좌표를 측정함.

8. Sound : Player > Audio Source > Audio Clip

9. Animation : 
    - Window > Animation > Animation  > Create, Sample Rates
    - FSM : Window > Animation > Animator > Layer, Parameters
    - 전이 화살표를 눌러서 FSM을 Parameters 조건에 맞게 설정
    - Has Exit Time : 종료 시점 활성화, A->B 전이 중 'A를 탈출해서 B로 넘어가는 시점'
    - Transition Duration : 현재 애니메이션과 다음 애니메이션을 섞어 부드럽게 이어주는 시간

10. 정렬 레이어
    - Object의 Addtional Settings >  Sorting Layer > Add Sorting Layer

11. Rigidbody 
    - Constraints > Freeze Position/Rotation : 회전, 축 고정
    - Angular Drag : 값이 높을수록 물체가 잘 회전하지 않거나, 금방 회전을 멈춤

12. UI
    - UI Scale Mode
    - Anchor, Pivot, Position : UI 배치, Anchor Preset을 통해 편하게 배치 가능
    - Anchor Presets 
        - Snapping : Alt 키를 누른 상태로 Preset 클릭, Anchor와 Position이 같이 수정됨 
    - Paragraph > 
        - Horizontal, Vertical Overflow: UI 글이 글상자를 넘칠 경우, 글자를 잘라낼 것인지 넘치게 표시할 것인지 결정하는 부분
        - Wrap : 넘치면 강제로 줄바꿈 적용
        - Truncate : 넘친 글자를 잘라냄
        - Overflow : 그대로 표시
    - Text를 변경하고 싶으면 Text 변수를, 오브젝트 on/off 만 원하면 GameObject 타입으로
    - Add Component > Shadow : 그림자 추가

13. Object 변경 후 Prefab 에 적용하기 : Object Inspector창 > Prefab > Overrides → Apply All

14. 어떤 작업을 컴퓨터 프레임 속도에 맞게 하기 : X Time.deltaTime

15. Sprite 
    - Sprite Mode
        - Single : 하나의 에셋 - 하나의 스프라이트
        - Multiple : 하나의 에셋 - 개별 스프라이트로 잘라서 사용
    - 에셋 자르기 : Sprite Editor >  Slice 
        - Type / Pixel Size / .. 등 설정 후 > Slice > Apply

16. Audio
    - Audio Socure 컴포넌트 추가 > AudioClip 에 파일 설정
    - Play On Awake : 게임 시작과 동시에 소리가 1회 발생하도록 설정

17. Animator 
    - Apply Root Motion : object의 위치와 회전을 애니메이션이 제어하도록 허용
    - Layer > 톱니바퀴 
        - Mask : 아바타 마스크 설정
        - IK Pass : 

18. Line Renderer (Component)
    - 주어진 점들을 이은 선을 그리는 컴포넌트
    - Lighting : 궤적(Line)에 들어가는 Shadow
        - Cast Shadow : 궤적이 그림자를 만듦
        - Receive Shadow : 궤적 위에 그림자가 비침

19. AI(Navigation)
    - Window > AI > Navigation
    - 구성 요소
        - NavMesh : 에이전트가 걸어 다닐 수 있는 표면
        - NavMesh Agent : 내비메시 위에서 경로를 계산하고 이동하는 케릭터 또는 컴포넌트
        - NevMesh Obstacle : 에이전트의 경로를 막는 장애물
        - Off Mesh Link : 끊어진 내비에서 영역 사이를 잇는 연결 지점

20. Button (Component)
    - Onclick() : 버튼을 클릭할 때 매번 발동되는 유니티 이벤트

############################################################################################################################################################

# Method
.SetActive(true/false) : 물체 활성화/비활성화
Input.Getkey(Keycode.) : 방향키 입력
Input.GetMouseButton-(0,1,2) : 마우스
    - 0 : 왼쪽, 1 : 오른쪽, 2 : 휠 스크롤 버튼
    - Down / - / Up : 누르는 순간 / 누르는 동안 / 떼는 순간
Rigidbody.AddForce(Vector3) : 힘 주기
Rigidbody.velocity = Vector3: 현재 속도
GetAxis("Horizontal"/"Vertical") :  어떤 축에 대한 입력값을 숫자로 반환 (A <- : -1, D -> : +1)
trainsform : 자신의 게임 오브젝트의 Transform
    - forward, backward ..
    - position, rotation...
    - LookAt ..
    - Rotate, Translate..
    - localScale
OnTrigger(Colider other) : 최소 하나가 트리거 콜라이더면 자동 실행
    - other : 충돌한 상대방을 의미
    - OnTriggerEnter : 충돌 순간
    - OnTriggerStay : 충돌 동안
    - OnTriggerExit : 충돌 후 분리되는 순간
OnCollision(Collision collision) : 일반 콜라이더 둘이 부딪히면 실행
    - OnCollisionEnter : 충돌 순간
    - OnCollisionStay : 충돌 동안
    - OnCollisionExit : 충돌 후 분리되는 순간
Destory() : 오프젝트 파괴
FindObjectofType<Component>() : 씬에 있는 모든 오브젝트를 검색해 원하는 타입의 오브젝트를 가져옴
Random.Range(min,max) : min-max 사이의 랜덤 숫자
Time.deltaTime : 직전 Update 와 현재 Update 사이의 시간 간격
Instantiate(원본, 위치, 회전) : 원본 오브젝트의 복제본을 '위치' 와 '회전'을 설정해 생성
    - 원본은 보통 GameObject
SceneManage 
    - using Unity Engine.SceneManagement 필요
    - .LoadScene(string sceneName) : 해당 씬을 파괴하고 다시 로드
PlayerPrefs (아직 잘 모르겠음)
    - .(Set/Get)Float(string key, string value) : 
    - .(Set/Get)Int
    - .(Set/Get)String
    - .HasKey
Vector3
    -.Dot(a,b)
    -.magnitude
    -.Distance(a,b)
    -.normalized
Quaternion
    -.Euler(Vector3)
Animator
    - SetBool(Paramter, true/false)
    - SetTrigger(Parameter)
AudioSource
    - .clip = Clip
    - .Play()
    - .PlayOneShot(clip) : 현재 진행중인 소리가 있어도 정지하지 않고, 현재 재생 + 지금 재생할 것 2개를 중첩해 재생
Raycast()
    - (Vector3 origin, Vector3 direction, out RaycastHit hitInfo, float maxDistance) 
        - Ray 시작점, Ray 방향, 충돌한 물체 정보, Ray의 최대 거리
        - out 키워드 : return 이외의 방법으로 추가 정보를 반환할 수 있게 만듦.
        - out 키워드에 의해 "입력으로 넣어준 hitInfo"에 "부딪힌 대상의 info"가 저장되어 돌아옴.


# Unity Method

FixedUpdate() : Update()와 같은 유니티 이벤트 메서드로서 물리 정보 갱신 주기(기본값 = 0.02초)에 맞춰 실행됨. Update의 경우 화면 갱신 주기에 맞춰 실행됨(FPS)
OnEnable() :  컴포넌트가 활성화 될 때 마다 실행