---
title: "[CGW] CGW 2월"
date: 2025-02-06 +0000
categories: [Computer Graphics]
tags: [Computer Graphics, CGW, News]
math: true
toc: true
published : false
---

## **[VIEW Awards 2024: Winners announced](https://www.cgw.com/Press-Center/News/2025/VIEW-Awards-2024-Winners-announced.aspx)**

*VIEW Award* 2024의 수상작들에 대한 기사입니다.

*VIEW Conference*는 `Storytelling`, `Virtual Production`, `Computer Graphics`, `Interactive & Immersive Media`, `VR/AR/Mixed Reality and the Metaverse`, `Artificial Intelligence`, `Real-Time Rendering` 등을 주제로 강연, 프레젠테이션, 워크숍, 마스터클래스 등을 진행하는 Conference 입니다. 

---

## **[Advanced Imaging Society announces winners of the 15th annual Lumiere Awards](https://www.cgw.com/Press-Center/News/2025/Advanced-Imaging-Society-announces-winners-of-th.aspx)**

*Lumiere Awards* 2025 수상작들을 소개합니다. `Lumiere Awards`는 영화, TV, 미디어에서 뛰어난 결과를 낸 감독, 전문가들에게 주어지는 상입니다. 

`VR/XR/AR` 상을 받은 `What If...? - An Immersive Story`의 Voices of VR 인터뷰 중 일부입니다.[^ref1]

### **Interview Summary**

`What If...? - An Immersive Story`는 1인칭 시점에서 다양한 세계를 탐험하는 경험을 제공하는 immersive story로, 약 50개의 interactive moments와 10개의 gesture-based interactions을 포함하고 있습니다. ILM Immersive는 이번 작품을 통해 최초로 언리얼 엔진 기반의 경험을 Apple Vision Pro Store에 선보였습니다. ILM Immersive는 *Star Wars Tales from Galaxy’s Edge, Vader Immortal, SIGGRAPH 2018 - Cycles, Myth of Frozen Tale* 등 다양한 프로젝트를 진행했습니다.

이번 작품은 원작인 D&D 쇼의 장면들을 Compositing을 통해 3D로 변환하는 과정이 핵심이었으며, Animation to VR 과정에서 가장 많은 도전과 즐거움이 있었다고 한다. 특히, spatial dimension을 추가하고 toon shading 기법을 활용해 이를 효과적으로 표현했다 합니다.

> Compositing : 가장 기본적으로 합성은 두 개 이상의 그림 요소를 결합하여 단일 이미지를 만드는 것
{: .prompt-info }

> toon shading : 3D 오브젝트에 외각선을 강조하고, 명암을 표현 할 때 그라데이션이 아닌 단계별로 표현하여 만화 같은 느낌을 내는 것. Cartoon Rendering, Cel Shading 이라고도 불림
{: .prompt-info }

이번 작품의 핵심은 1인칭과 3인칭 시점의 전환이었습니다. 일부 장면에서는 1인칭 시점으로 깊이 몰입할 수 있는 반면, 다른 장면에서는 3인칭 시점으로 전체적인 구도를 조망할 수 있도록 설계되었습니다. 때로는 완전히 독립된 시점에서 2D 시네마틱을 감상하는 방식도 활용되었으며, 이러한 시점 전환이 작품의 몰입도를 높이는 데 기여했습니다.

이를 위해 제작진은 Apple Vision Pro의 뛰어난 3D 공간 영상 편집 기능을 활용해 깊이감을 더욱 강화할 수 있는 다양한 방식을 실험했는데, 최종적으로 `Stereo Conversion`을 사용했다고 합니다.

- Fully 3D Approach
    - 모든 요소를 3D 모델링하여 제작하는 방식으로, 뛰어난 입체감을 제공하고 자유로운 카메라 이동이 가능하지만, 제작 비용과 시간이 많이 소요됨.
- 2.5D Approach
    - 2D 이미지를 여러 레이어로 분리하고 깊이(Z축)를 추가해 배치하는 방식으로, 2D 애니메이션의 느낌을 유지하면서도 3D처럼 보이는 효과를 주지만 측면에서 볼 때 평면적인 느낌이 남을 수 있음.
- Stereo Conversion
    - 기존 2D 영상을 스테레오 3D로 변환해 깊이감을 추가하는 방식으로, 기존 애니메이션 스타일을 유지하면서도 입체감을 살릴 수 있지만, 자유로운 시점 변경이 어려움.

---

## 




[^ref1]: [ILM Immersive’s “What If…?” Marvel Experience Forges a New Genre of Immersive Storytelling blending 3D Movie Cinematics with First-Person Embodiment](https://voicesofvr.com/1391-ilm-immersives-what-if-marvel-experience-forges-a-new-genre-of-immersive-storytelling-blending-3d-movie-cinematics-with-first-person-embodiment/)
[^ref2]: [Elemental Theory of Presence + Primer on Experiential Design & Immersive Storytelling](https://voicesofvr.com/1389-elemental-theory-of-presence/)