---
title: "[책] 좋은 문장들"
date: 2025-01-07 +0800
categories: [Book]
tags: [Book]
---

## **기브 앤 테이크**

*조언을 구하는 것은 권위는 없어도 영향력을 행사하는 데 놀라올 정도로 효과적이라는 것이 밝혀졌다. 조언을 구하는 것은 스스로 자신의 취약함을 드러내고, 해답을 아는 게 아니라는 사실을 인정하는 것이다. 이는 상대가 자신에게 헌신하도록 이끌게 한다.*

*팃포탯(tit for tat)은 매처의 전략으로 '맞대응', '받은대로 갚기' 를 의미한다. 하지만 수리생물학자 마틴 노왁은 팃포탯보다 가끔 상대방의 악행을 용서하는 '너그러운 팃포탯' 이 더 효과적임을 실험으로 증명했다.*

## **선택할 자유**

*자유사회를 성취하고 유지하는 데 가장 어려운 문제는, 자유의 보루로서 정부에 맡겨놓은 군대나 경찰에게 어떻게하면 본래의 목적에만 충실하게 하고 엉뚱하게 자유를 짓밟는 일을 막을 수 있느냐 하는 문제다.*

*관료들은 일반대중을 위하여 좋은 법률을 가결하도록 투표자에게 납득시킬 책임과 의무를 갖고 있는 엘리트가 자신들이며 그 책임과 의무를 다하기 위해 심지어는 유권자를 속여도 좋다고 생각하고 있다.*

*사람들은 재산의 상속에 대해서는 분개하지만, 재능의 상속에 대해서는 그렇지 않다.*

*어느 누구라도 자신의 복지를 사회전체의 복지라고 생각하기 쉬운 법이다.*

*자유사회는 어떤 사람들이 특권적 지위에 오르지 못하도록 하지는 않지만, 자유가 유지되는 한 그러한 특권적 지위가 제도화 되지 못하도록 해준다.*

*드높은 이상을 품은 개혁론자들은 승리의 만족감을 맛보게 되고 자신들의 관심을 계속해서 새로운 문제로 돌린다. 여러 이익집단들은 이렇게 해서 얻은 권력을 자기들의 이익을 위해 사용하도록 확실한 조치를 취해가고 있으며 그들은 대체로 이에 성공하고 있다.*

## **여행을 대신해 드립니다**

*시간이 흐를수록 강하고 아름다워 지는 것. 전통 종이, 다른 사람과의 인연, 추억.*

## **도파민네이션**

*왜 우리는 전에 없던 부와 자유를 누리고 기술적 진보, 의학적 진보와 함께 살아가면서 과거보다 불행하고 고통스러워할까? 결론부터 말하면, 우리가 모두 너무나 비참한 이유는, 비참함을 피하려고 너무 열심히 노력하기 때문이다.*

*즐거운 자극에 오랫동안 반복해서 노출되면, 고통을 견딜 수 있는 우리의 능력은 감소하고, 쾌락을 경험하는 우리의 기준점은 높아진다.*

*고통스러운 감정에서 벗어나려 하지 말고 이를 인내하고 받아들이라는 것이 마음챙김(Mindfullness)의 가르침이다.*

*우리는 즉각적인 만족에 길들여져, 곰곰이 생각해서 알아내거나, 답을 찾는 동안 좌절하거나, 자신이 바라는 걸 기다려야 하는 습관을 잃고있다.*

*난 세상에 맞추려고 나 자신을 깎아내리지 않을 것이다. 그래야 할 사람이 누가 있을까?*

*사람들이 내 성격적 결함이나 일탈 행위를 알면 거리를 둔다는 게 타당해 보이나, 실제로는 반대다. 솔직할수록 사람들은 더 가까이 다가온다.*

*우리가 그토록 바라는 친밀감을 만드는 방법은 완벽함이 아니다. 실수를 바로잡는 데 다 같이 노력하고자 하는 우리의 의지가 친밀감을 높인다.*

*여러분도 주어진 삶에 완전히 몰입할 수 있는 방법을 찾길 바란다. 피하려고 하는 대상으로부터 도망치지 말고, 그 자리에 멈춰서 방향을 바꾸어 그것을 마주하길 바란다.*

## **서평 쓰는법**

*책은 항상 새롭게 읽혀야 한다. 그리고 이는 무엇보다도 서평을 통해 구현된다.* 

*모든 독자는 선택한 책을 새롭게 읽는 가운데 자아를 쇄신하고 확장하는 여정에 나서게 됩니다. 좋은 독서는 독자가 자신의 세계에서 벗어나 낯설고 새로운 세계로 나아가게 만듭니다. 이를 위해 독자는 한편으로 책을 읽기 전에 자신을 비워야 하지만, 다른 한편으로 책 속으로 자신을 온전히 던져야 합니다. 전자는 자신의 아집을 버리라는 뜻으로 책이 말하는 바에 온전히 귀를 기울이라는 말입니다. 반면 후자는 자신의 모든 가용 자원을 동원하여 총체적으로 읽어 들어가라는 뜻입니다.*

## **아주 작은 습관의 힘**

*행동을 취하지는 않고 최선의 접근법을 생각해내는 데만 몰두한다. 이 최선에 대해 볼테르는 이렇게 말했다. "최선은 '선(good)'의 적이다."*

*처음의 실수가 절대 나를 망치지는 않는다. 하지만 뒤이어 또 실수 할 수 있다. 두 번 거르는 것은 새로운 습관의 시작이다.*